allocazione nello scenario della globalizzazione e della redistribuzione anche delle produzioni.
Io credo che temi in agenda per il sindacato per ridefinire se stesso e quindi come incontra
le trasformazioni oggi della società ce ne siano e sia un soggetto indispensabile. Ancor
più il sindacato confederale che io credo riprende una grande intuizione degli anni
70 che poi si era un po' in qualche modo appannata e che oggi nelle trasformazioni
del Paese secondo me ridiventa un imperativo dell'agenda politica e sociale. Grazie.
Quelli che sono scritti, menzionati su questa locandina hanno preso l'impegno e tutti l'hanno
mantenuto, questa è stata molto bella perché generalmente alcune volte non succede perché
essendo che sono andati con impegni che ci sono oggi, anche perché è stata un'occasione,
qui ci sono anche Carlo Marchese, Viero Boni, Riccardo Terzi, Mauro Breschi, Matte Ucchi,
Antonio D'Angelo è stato già ricordato anche come autore e protagonista di questa situazione.
Guarda che io sono venuto nonostante che fossi statisticamente morto sei anni fa.
Vabbè c'è anche qualcuno che è il donno dell'immortalità, l'ha detto il medico Schiavone
che è predisposto per l'immortalità. Nel dare la parola a Giuliana Amato vorrei fare un
piccolo riferimento, proprio credo due settimane fa c'è stata il tecennale della Fondazione
italiana europea all'Istituto Massimo che veramente lui si è allamentato perché c'erano
la sala era pienissima però dice pochi appornamenti alla nostra rivista quello che è rimasto
in presso e devo dire che è stata una cosa simpatica però c'è stato un passaggio molto
bello, io personalmente sono rimasto colpito su quel concetto di social democrazia riferito
proprio all'economia, riferito al sindacato, riferito alla democrazia economica e quello
credo che sia stato un passaggio molto interessante che ha colpito molti è in modo particolare
anche la stampa per cui io penso che sia utile e necessario il tuo contributo e poi
in termini di CGL con il 2008 ricorre il 45esimo anniversario della mia tessera CGL,
quindi insomma siamo proprio ad un'età avanzata ed è quasi il trentennale dell'Ires quindi
sono tutte date che si vanno allineando con la doppia cifra ma comunque va bene poi uno
alla fine dice qualcosa ho cercato di fare e cade assai opportuna questa riflessione
chiamiamola tra riformisti legati al sindacato per cogliere il senso oggi e domani del ruolo
del riformismo e del ruolo del sindacato nel fare secondo me, lo dicevo a Sandro prima
da melting pot della cultura riformista che è una funzione che ha svolto i nanni gloriosi
e che secondo me c'è bisogno che sappia riprendere a svolgere in presenza di una
politica che ha dimostrato di essere divaricata e avrebbe proprio avuto bisogno di ponti tra
le proprie sponde, la politica di sinistra non sto parlando ovviamente della differenza che
c'è tra destra e sinistra la nostra coalizione a mio avviso ha finito per perdere perché non
ha funzionato ed anche se poi è vero che il colpo finale l'ho avuto dalla propria destra
ma è alle mie spalle questo mentre parlava Giorgio è stato in continua si è ecco è il
monopolio del microfono che tu avevi non c'era poi quando ha cominciato Giorgio c'erano due
è stata abbattuta da un colpo venuto dalla sua destra però la coalizione ha sofferto molto
nel tentativo di mettere che c'è stato il tentativo è stato generoso e serio di mettere
insieme il punto di vista riformista col punto di vista che quella sinistra che io socialista non
riesco a chiamare radicale la chiamo massimalista lo trovo più naturale e irrito di meno bordinna
quando la mattina radio radicale protesta ogni volta che dicono sinistra radicale se ha ragione
noi la chiamavamo sinistra massimalista io sono avuto da socialista considero normale che vi sia
un dialogo tra la sinistra riformista e la sinistra massimalista che si muovono nella stessa acqua che
però occorre che ad un certo momento si trovi sul piano del riformismo la soluzione del problema
congiuntamente identificato noi in fondo non ci siamo riusciti abbastanza in questi due anni e
va bene si è anche risentito del fatto che la sinistra massimalista dopo un po' ha scalpitato
davanti alla esperienza di governo e ha ritenuto che la politica del manifestare abbia una sua
priorità sulla politica del governare questo ha avuto un suo enorme peso però insomma non
abbiamo trovato la quadra si sarebbe detto una volta tra risanamento e redistribuzione nell'organizzazione
dei tempi di queste due cose quando noi siamo arrivati a governare il paese in una fase nella
quale l'acqua alla gola per la ridotta capacità d'acquisto aveva già raggiunto molta parte della
popolazione e noi a questo tema ci stia ci stavamo arrivando ora e l'acqua era venuta
crescendo insomma no per cui questo ha pesato in più vi devo dire la verità proprio dato che ci
troviamo qui alla fine di un'esperienza di governo e la sinistra massimalista è stata nell'insieme
davanti ai problemi della sicurezza non ha proprio saputo cogliere quanto era importante per la
nostra gente sentirsi difesa da rischi di terrorismo di criminalità eccetera io ho fatto una battaglia
molto molto difficile nel sostenere queste mi hanno salvato le lettere del mio cognome nel
quale non è collocabile una cappa altrimenti capivo che per il solo fatto che ponevo dei
problemi c'era subito questa questo è stato un problema questo è stato veramente un problema
allora se uno somma questa è la mia convinzione i bisogni maggiori della nostra gente non degli
italiani che noi rappresentiamo non rappresentiamo cioè recupero di capacità d'acquisto e recupero
di sicurezza ecco questi due anni di governo hanno lasciato molto la sensazione che noi non
stavamo rispondendo alle domande insomma quindi c'è stato oggettivamente un qualcosa che non è
io avrei amato per questo che tutto il campo riformista fosse unito e devo dire che proprio
ho vissuto con grande amarezza la vicenda che ha portato alla nascita della casa comune dei
riformisti senza una presenza socialista quale avrebbe potuto essere insomma questo veramente
l'ho vissuto con amarezza quando questa era veramente un'idea dei socialisti e aver visto mi
dispiace dirlo ma mentre si creavano le premesse della casa comune dei riformisti vedere il partito
del mio partito che si collocava in un'area che lo portava a ritenere importante inseguire
inseguire la chiesa nell'attenzione prioritaria per l'essere umano prima che nasca e poi al momento
della morte ignorandolo in tutti i problemi che ha mentre vive povera creatura questo mi è
sembrato un errore epico per dei socialisti io capisco che c'è abbiamo una tradizione sana laica
c'è noi socialisti ma insomma il cuore dell'essere socialista è occuparsi degli esseri umani mentre
campano non prima e dopo insomma questo invece si è finito per inseguirli proprio su questo
rintuzzando eccetera e quindi si è diventati periferici rispetto e ora c'è una specie di
nemesi e ora c'è una specie di nemesi questo mi sta rattristando molto mi sta rattristando
veramente molto perché di tutto c'è bisogno forché di dispersione oggi e proprio mentre
si compattano ed è bene che si compattino perché è bene che noi ritroviamo un centrosinistra che
ha una sinistra più massimalista e che compone i suoi elementi un partito democratico che compone
i riformisti eccoci signor ministro l'attendavamo con ansia
e la può accomodarsi qui accanto a noi
vedi al governo come crescono è diventato più alto cesare da quando è al governo
è il formato fascino e va bene e niente insomma questo è accaduto sta accadendo e continuerà ad
avere delle conseguenze d'altra parte devo anche dire la verità che dal punto di vista del partito
io mi sono trovato a dirlo io stesso trovo strano che per avere i socialisti nel partito
democratico si faccia un collegamento esterno perché questo dal mio punto di vista ha un
significato un po' sgradevole e quindi non si è voluto trovare il coraggio di insomma ci sono
dei momenti in cui il coraggio è per l'appunto quello insomma il coraggio di tuffarsi insieme
agli altri in una piscina che ci si accorge che può essere la piscina comune invece poi rischia
chi non ha il coraggio di tuffarsi in quel momento che niente rimarrà fuori questo tipo di situazione
quindi l'esito stavo dicendo cesare stengo che tu senta che in un bilancio molto sintetico dei
due anni di questa nostra coalizione al di là dei risultati ottenuti resta il fatto che non siamo
riusciti a coagulare bene le posizioni della sinistra massimalista e quelle nostre con risultato
che quelli che erano i due bisogni più forti della nostra gente il bisogno di ritrovare capacità
d'acquisto il bisogno di sicurezza sono rimasti in realtà secondi perché anche le diversità
nell'apprezzare questi due temi hanno fatto da fonti di ritardo o di annacquamento degli
interventi e quindi questo mi riporta al mio punto iniziale cioè noi abbiamo bisogno di ritrovare
un asse forte di cultura riformista che prenda atto appunto dei cambiamenti che sono intervenuti
senza finzioni e probabilmente il sindacato può contribuire fortemente a questo recupero come dicevo
rifare da melting pot come ha fatto in passato se affronta col coraggio che abbiamo avuto più volte
i temi per quello che sono se affronta i temi per quello che sono se io torno alle battaglie di
questi due anni è un dato di fatto che alla fine cesare si è trovato a fare un protocollo welfare
nel quale avendo 3 e 5 da spendere comunque ha speso la parte maggiore per la parte pensione
e la parte minore per la spesa sociale non è colpa sua ma perché gira gira questo problema scalino
scalone ha continuato ad essere il problema dominante del nostro intervento sociale e non
doveva essere così e toccava tutti noi evitare che fosse così perché è assolutamente vero che
oggi lo ricordava prima franca ina con altre parole per ogni quattro persone che sono andate
in pensione ci sono due attivi mentre nel 2030 per ogni quattro persone in pensione ci sarà un
questo è vero allora e allora bisogna spostarsi su questo secondo me non voglio tanto ma insomma
avremmo potuto vedere diversamente una proposta che era stata fatta di aumentare l'età di pensione
della donna portando tutti i risparmi che ne venivano a servizi sociali per la famiglia per
consentire alle donne giovani di poter lavorare e senza essere strozzate dal tema famiglia lavoro
ci sono alcune questioni sulle quali dobbiamo avere la forza di cambiare
altrimenti ricade su di noi l'esito della debolezza nel cambiare perché siamo noi poi che non abbiamo
risorse sufficienti per affrontare sia il tema previdenziale sia il tema della spesa sociale
al netto di quella previdenziale assumendo come anche nostra la responsabilità dei patti di
stabilità e quant'altro perché non è che ce la sentiamo di dire allora fottiamocene del patto
di stabilità e spendiamo comunque questo non lo facciamo quindi dobbiamo avere priorità e dobbiamo
spiegare alla nostra gente il senso di queste priorità non è possibile che il sistema
pensionistico rimanga quello che era quando le aspettative di età stanno crescendo al ritmo di
un anno e otto mesi ogni due anni insomma e qui ci si avvia triunfalmente a superare gli anni 80 di
vita mediamente non è possibile insomma il living more and working less non è possibile se si vive
di più si deve lavorare di più non si può lavorare di meno e vivere di più non proprio non è un
sistema che sia in grado di di funzionare ecco secondo dobbiamo saper affrontare i nodi di
disfunzione del paese per quello che sono quando io ho già espresso pubblicamente tutta la mia
simpatia per Ciputi e non appartengo alla fiumma ma non è possibile che l'unico che paga le inefficienze
di sistema sia quello che sta all'ultima stazione della vicenda italiana quella alla quale si misura
il costo del prodotto da esportare perché lui vive esattamente in quel punto allora gli dicono
ma scarzone se tu chiedi un euro di più io non vendo più il prodotto sul mercato internazionale
e ti devo ricenziare perché non produco più e lui deve accettarlo questo e però su quell'impresa
gravano i costi di infrastrutture che non ci sono di amministrazione disfunzionale di giustizia che
ci mette dieci anni a fare le cose e allora perché si misura la produttività di Ciputi e
nell'amministrazione non siamo ancora riusciti a misurarla perché deve pagare Ciputi per il
fatto che noi nell'amministrazione della produttività non abbiamo nemmeno metro ne
quindi misurazione perché stanno così le cose se uno lo dice e che dice ma tu vuoi scatenare la
guerra tra poveri ma smettiamola di dire queste sciocchezze tra di noi che cavolo che cavolo
c'entra la guerra tra poveri insomma qui c'entra il fatto che ci sono dei criteri che devono valere
per tutti insomma ecco poi non ci lamentiamo del fatto che la fiume ha il livello di estremismo
più elevato dell'insieme dei sindacati italiani insomma il minimo che vi potete aspettare a
quindi questo è un tipo di tema io ho trovato giustissima la questione che è stata sollevata
nella relazione di Sandro Iniziale sui tipi di lavoro perché se noi la mettiamo nel senso
chiediamo al sindacato di rappresentare sia lavoro dipendente sia lavoro autonomo apriti
dice ma che c'entra che centriamo noi con gli autonomi evasori fiscali delinquenti noi
paghiamo le tasse loro no eccetera il loro reddito è aumentato del 13% in questi ultimi
anni mentre il nostro è diminuito se noi li chiamiamo precari ci accorgiamo che ormai non
c'è soluzione di continuità tra il lavoro dipendente e il lavoro autonomo questo crea
problema di rappresentatività no dove la tiro la linea a un certo punto la linea si tira ma
rivedere il lavoro che vogliamo rappresentare e renderci conto che in termini sia di qualità
di sia di professionalità sia di relativa autonomia tante cose sono cambiate nel mondo del lavoro
tante cose sono cambiate per cui caratteristiche che noi attribuivamo al lavoro autonomo 30 anni
fa per ragioni progressive non per ragioni regressive oggi le riscontriamo nel lavoro non
più teoristico non più seriale eccetera eccetera che fa che può capitare questo pone un problema
badate questo è un punto cruciale perché ci porta alla questione dei modi di ripartire il
reddito e la ricchezza perché se noi accettiamo come non possiamo non accettare che hanno pari
titolo all' ad essere rappresentati dal sindacato lavoratori a salario e lavoratori con altra
di remunerare di corrispettivo che paga il loro lavoro possiamo avviarci a rompere il tabù che
frega ciputi di cui parlavo l'altro giorno ed è anni ormai che ci insisto
della come fare in modo che il povero maometto ciputi raggiunga la montagna dove vanno i soldi
perché quella montagna c'è lui lo tengono in pianura accuratamente e guai se si prova a
salire del scendi giù perché se no non vendo il prodotto competitività bang giù e intanto
cresce al suo fianco la montagna dei profitti perché una volta che l'imprenditore il prodotto
riesce a piazzarlo a prezzi competitivi ci fa una montagna di soldi perché ciputi non ha stock
options e la mia domanda è perché ciputi non ha stock options perché noi siamo così coglioni
che sappiamo contrattare solo il salario il salario è per definizione basso per ragioni
di competitività ed ecco che ci facciamo fregare dall'altra parte crescono tonnellate di euro e
di dollari da questa parte ne può passare soltanto qualche grammo perché dalla parte mia ci sta solo
quello che è consentito dal prezzo competitivo del prodotto mentre i profitti stanno dall'altra
parte e quindi possono crescere liberamente organizziamoci in modo da consentire al
lavoratore di essere partecipe del profitto lo può fare da solo andando in borza e lo sappiamo
quante famiglie lo fanno da soli andando in borza si possono trovare modi a rischio più
bilanciato con i quali però noi passiamo dalla parte di là su queste cose noi possiamo operare
in modo innovativo e in modo persuasivo vi faccio notare che al pensionato ormai gliel'abbiamo
detto che deve orientarsi in questo modo perché gli abbiamo detto guarda che con la pensione
obbligatoria tu avrai un tasso di sostituzione limitato e quindi dovrai andare sul fondo pensione
il fondo pensione è quella roba lì perché il fondo pensione mi dà un reddito che non è salario
di ferito ma è in realtà rendimento di titoli azionari è così no? allora perché mentre io
sono lavoratore e i rendimenti magari sono anche più buoni e io sto concorrendo a produrli porca
miseria ma non ci posso mettere le mani e se oso parlarne trovo ancora un sindacato che mi guarda
male per ragioni ideologiche certe volte perché io sono dipendente e ho titolo alla contratazione
salariale non ho titolo al profitto io insomma può darsi che sia un lavoratore ignorante ma mi
sento un po' preso in giro in una condizione del genere quindi insomma una cultura riformista
deve saper saltare questo ostacolo così come dobbiamo saper prendere al balzo quello che
ci viene dalle evoluzioni positive Giorgio ha ragione quando ricorda il terzo settore lo
lasciamo lasciare a comunione liberazione il tema dei pubblici servizi a gestione non profit
oppure vogliamo entrarci anche noi in questo tipo di in questo tipo di ragionamento che è un
ragionamento che ha senso che riprende un vecchio motivo riformista il servizio pubblico locale è
esercito non in funzione del profitto ma in funzione di una motivazione collettiva soltanto
che questo tipo di ragionamento anziché applicarlo all'azienda pubblica che è piena
di diseconomie di altro genere lo può applicare oggi a un'impresa non profit che corrisponde
molto più dell'azienda pubblica alla motivazione sulla quale nacque l'azienda municipale dei
socialisti delle origini e quindi non si può neanche dire dice qui che che diavolo andate
a inventare qui andiamo a inventare esattamente quello da cui siamo venuti